### 빌드 관리 도구
<hr>

# 빌드 관리 도구란?
- 프로젝트에서 필요한 xml, properties, jar 파일들을 자동으로 인식하여, 빌드해주는 도구
- 소스 코드를 컴파일, 테스트, 정적분석 등을 하여, 실행가능한 앱으로 빌드해줌
- 프로젝트 정보 관리, 테스트 빌드, 배포 등의 작업을 진행해줌
- **(중요, 빌드 관리 도구를 사용하는 주된 이유)** 외부 라이브러리를 참조하여, 자동으로 다운로드 및 업데이트를 관리해줌
- 자바의 대표적인 빌드 도구에는, **Ant, Maven, Gradle** 이 있다.


# 메이븐 (Maven, Apache Maven)
- 자바의 대표적인 관리 도구였던 Ant를 대체하기 위해 개발됨
- 프로젝트의 외부 라이브러리를 쉽게 참조할 수 있게, pom.xml 파일로 명시하여 관리
- 참조한 외부 라이브러리에 연관된 다른 라이브러리도 자동으로 관리됨

# 메이븐 (Maven)을 사용하는 이유
- 기존에 사용하던 Ant는 빌드의 기능만 가지고 있음
- 자동으로 라이브러리를 관리해주는 기능이 추가된 Maven을 사용
- 다운받아 사용하던 라이브러리에 변동 사항이 있으면, 자동으로 업데이트하여, 적용된다.
- **Ant**
  - XML 기반의 빌드 스크립트
  - 자유로운 빌드 단위 지정
  - 간단하고 사용하기 쉬움
  - 대규모 프로젝트에서 복잡해지는 경향이 있음
  - 라이프 사이클(생명주기)이 없음  
- **Maven**
  - XML 기반의 빌드 스크립트
  - 라이프 사이클 도입 (https://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-the-lifecycle.html)
  - pom.xml로 편하게 Dependency 관리

# Maven 이란?
- Maven은 Java용 소프트웨어 프로젝트 관리 및 이해 도구이다.
- 쉽게 말하면, 우리가 작성한 소스코드 (Java), 프로젝트에서 쓰인 각각의 파일 및 자원 등(.xml, .jpg, .jar, .properties)을 JVM이나, 톰캣같은 WAS가 인식할 수 있는 구조로 패키징하는 과정 및 결과물이라고 할 수 있다.
- Maven은 Apache Ant를 대체하기 위해 만들어졌다.
- Maven은 컴파일, 테스트, Javadoc생성, 테스트 리포트 생성, 프로젝트 사이트 생성, JAR 생성, 서버에 Deploy 등의 기능들을 가지고 있다.

# 메이븐(Maven) 간단 사용법
- pom.xml 파일을 활용하여, 빌드 및 관리
- pom.xml 의 역할
  - 프로젝트 정보 관리
  - 해당 프로젝트에서 사용하는, 외부 라이브러리 관리
  - 해당 프로젝트의 빌드 관련 설정

# 메이븐(Maven) 대표 태그 설명
- modelVersion : maven 의 버전을 의미
- groupId : 프로젝트 그룹 id를 뜻하며, 일반적으로 대표하는 사이트의 도메인을 역순으로 적어서, 사용한다. ex) thinkground.studio ->? studio.thinkground
- artifactId : groupId 외에 다른 프로젝트와는 구분될 수 있는, 프로젝트의 Id 를 작성
- version : 프로젝트의 버전을 의미하며, 개발 단계에 따라 구분하여, 작성
- name : 프로젝트의 이름
- description : 해당 프로젝트의 간략한 설명을 작성
- properties : pom.xml 파일 내에서 빈번하게 사용되는 중복 상수를 정의하는 영역, 해당 영역의 상수를 사용하기 위해서는 ${태그명}의 형태로 사용하면 됨 ex)  자바의 버전 등과 같은 수치
- **dependencies** : 해당 프로젝트에서 의존성을 가지고 사용하는 라이브러리를 정의하는 영역. 각 라이브러리마다 <dependency> 태그를 사용하여 구분
- build : 프로젝트 빌드와 관련된 정보를 설정하는 영역

# 그래들 (Gradle)
- Groovy 스크립트를 활용한 빌드 관리 도구
- 안드로이드 프로젝트의 표준 빌드 시스템으로 채택
- 멀티 프로젝트(Multi-Project)의 빌드에 최적화 하여 설계됨
- Maven에 비해 더 빠른 처리 속도를 가지고 있음
- Maven에 비해 더 간결한 구성이 가능

# 그래들(Gradle)과 메이븐(Maven) 비교
- Gradle 에 비해 Maven이 점유율이 더 높은 상황 (점차 Gradle 점유율 오르는 중)
- Gradle에 비해, Maven 의 성능이 떨어짐
- Maven에 비해 Gradle이 대규모 프로젝트에서의 성능이 좋음
- Maven : pom.xml, Gradle : build.gradle
- Gradle 은 설치 없이 사용할 수 있다. (Gradle Wrapper)

# 그래들(Gradle) 대표 용어 설명
- repositories : 라이브러리가 저장된 위치 등 설정
- mavenCentral : 기본 Maven Repository
- dependencies : 라이브러리 사용을 위한 의존성 설정

### 참고 사이트 : Maven Repository : https://mvnrepository.com/
