### Spring 과 Springboot 의 차이점

<hr>

# 스프링(Spring)이란?
- 정확한 표현으로는 **'스프링 프레임워크(Spring Framework)'**
- 스프링 프레임워크(Spring Framework)는 자바에서 가장 많이 사용되는 프레임워크
- **의존성 주입(DI, Dependency Injection)** 과 **제어역전(IOC, Inversion of Control)**, **관점 지향 프로그래밍(AOP)** 이 가장 중요한 요소
- 위 요소들을 통해 **느슨한 결합(Loose Coupling)** 을 달성할 수 있음
- 위와 같이 느슨한 결합으로 개발한 어플리케이션은 단 위 테스트를 수행하기 용이함

# 의존성 주입(DI, Dependency Injection)
DI를 사용하지 않은 코드의 경우,
```
@RestController
public class NoDIController {
    private MyService service = new MyServiceImpl();
    // NoDIController 는 MyService 에 의존적이다. 결합도가 높 
    @GetMapping("/hello")
    public String getHello(){
        return service.getHello();
    }
}
```
- Controller는 'MyService' 객체에 의존하게 됨
- 예제 코드처럼 객체의 인스턴스를 얻게되면, 객체 간의 결합도가 올라감
- 위와 같은 코드 작성은 단위테스트를 위해 Mock 객체를 사용할 수 없게 됨

DI를 사용하는 코드의 경우,
```
@Service
public class MyServieceImpl implements MyService {
    @Override
    publicc String getHello() {
        return "Hello";
    }
}

@RestController // MyService 를 사용하기 위해서 사용한 방식 -> 의존성 주입
publiv class DIController {
    MyService myService;
    
    @Autowired
    public DIController(MyService myService) { // 의존성 주입받는 부분
        this.myService = myService;
    }
    
    @GetMapping("/hello")
    public String getHello() {
        return myService.getHello();
    }
}
```
- @Service, @Autowired 어노테이션을 통해 MyService의 인스턴스를 획득
- 위와 같이 코드르 작성하면, 단위테스트 상황에서 Service 객체를 Mock 객체로 대체하여 쉽게 테스트할 수 있음
- MyService 객체를 직접 생성하지 않고, 외부에 있는, Spring Container 에 있는 서비스 객체를 주입받는 방식

# 관점 지향 프로그래밍 (AOP, Aspect Oriented Programming)
- 스프링 프레임워크에서 제공하는 강력한 기능 중 하나
- AOP는 쉽게 말해, OOP를 보완하 수단으로, 여러 곳에 쓰이는 공통 기능을 모듈화하여 필요한 곳에 연결함으로써, 유지보수 또는 재사용에 용이하도록  하는 것을 의미
- AOP를 통해 기존 프로젝트에 다양한 기능을 로직 수정 없이 추가할 수 있음
- 이런 개발 방식을 통해 결합도를 낮춘 개발이 가능함
- 연관 키워드 : 프록시 디자인 패턴, 핵심적인 관점, 부가적인 관점, 흩어진 관심사(Crosscutting Concerns)

#  스프링 프레임워크의 대표적 모듈
- 스프링 프레임워크는 다양한 기능이 존재한다.
- 그 기능들은 약 20개의 모듈로 구성되어 있다.
- 많이 사용되는 대표적인 모듈로는, Spring JDBC, Spring MVC, Spring AOP, Spring ORM, Spring Test, Spring Expression Language(SpEL)이 있다.

# 스프링 부트가 나오게된 이유?
- 공식 사이트에 나와있는 글에 따르면,
```
Spring Boot makes it easy to create stand-alone, production-grade Spring based Applications that you can "just run".
스프링부트는 단지 실행만 하면 되는, 스프링 기반의 어플리케이션을 쉽게 만들 수 있다.

production-grade : 상품으로내놓을 수 있는 grade
stand-alone : 어플리케이션 자체만으로도
```
- 스프링은 다양한 기능을 제공하고 있지만, 그 기능을 사용하기 위한 설정에 많은 시간이 걸린다. ex) Transaction Manager, Hibernate Datasource, Entity Manager, Session Factory 등  

# 스프링 부트가 제공하는 기능은 무엇인가?
- 스프링부트는 자동설정(AutoConfiguration)을 이용한다.
  - 어플리케이션 개발에 필요한 모든 디펜던시(Dependency)를 프레임워크에서 관리한다. 
  - jar 파일이 클래스 패스에 있는 경우, 스프링 부트는 Dispatcher Servlet으로 자동 구성된다. 
  - 스프링 부트는 미리 설정되어 있는 Starter 프로젝트를 제공한다.
  - xml 설정없이 자바 코드를 통해 설정할 수 있다.
- 어플리케이션을 개발하면서, 사용되는 디펜던시들은 호환되는 버전으로 관리해주어야 한다.
  - 이런 복잡도를 줄이기 위해 스프링 부트는 SpringBoot-Starter를 제공하여 자동으로 호환되는 버전을 관리한다.
- 모니터링 관리를 위한 스프링 액추에이터(Spring Actuator) 제공
  - 서비스가 정상적으로 동작하는지 상태 모니터링 기능 제공
  - 스프링 액추에이터는 스프링 부트에서 제공하는 상태 정보를 보다 쉽게 모니터링할 수 있게 기능을 제공한다.
- 스프링 부트 프로젝트의 의존성 관리
  - spring boot starter dependency를 통해 다양한 패키지를 수용하고 있다.
  - 이를 통해, 개발자는 dependency 관리(호환성 체크 등)에 대해 고려할 필요가 없어졌다.
- 스프링 부트 프로젝트의 starter 디펜던시
  - spring-boot-starter-web-service : SOAP 웹 서비스
  - spring-boot-starter-web : RESTful 응용 프로그램
  - spring-boot-starter-test : 단위 테스트, 통합 테스트
  - spring-boot-starter-jdbc : 기본적인 JDBC
  - spring-boot-starter-security : 스프링 시큐리티 (인증, 권한)
  - spring-boot-starter-data-jpa : Spring Data JPA (Hibernate)
  - spring-boot-starter-cache : 캐시 
