### DDL

JPA 강의 중, 데이터베이스 스키마 자동 생성 관련 내용 중, DDL 생성 기능이 있는데, 스키마, DDL 이라는 단어에 대해 명확하지 않은 듯 하여, 찾아보았다. 정처기에서 보면서, 이해하지 않고, 달달 외웠던 부분이었다. 찬찬히 하나 하나 뜯어보니, 충분히 알고 있는 내용이고, 이해할 수 있는 내용이었다. 그리고, 관련된 DB 언어들도 정리해보았다. 정리하다 보니, 이전 팀에서, 시니어분들이 나누던 대화가 생각났다. "DB 툴에서 쿼리를 실행시키면, 롤백이 되지 않는다." 그렇다면, 롤백이 가능한 툴이나, 기능이 따로 있는걸까? 하는 궁금증이 있었는데, JPA 같은 ORM을 말씀하신 건지, 아니면 다른 커밋, 롤백이 가능한 DB 툴이 있는지는 더 공부해보고, 찾아봐야 알 듯 하다.

# DDL 이란?
- Data Definition Language
- 데이터베이스 언어들 중 하나
- 전체적인 구조를 생성(CREATE)하고 수정(ALTER)하고 삭제(DROP)하고 초기화(TRUNCATE)시키는 역할

# 데이터베이스 언어
- 컴퓨터의 데이터베이스 작업을 위한 컴퓨터 언어
- 데이터베이스 사용자 및 응용SW는 데이터베이스 언어를 사용하여 데이터베이스에 엑세스 할 수 있다.
- 데이터베이스를 취급하는 기능 중 "검색"이 중요하기 때문에, 통례는 쿼리 언어 라고도 불린다.
- 그러나, 데이터베이스 언어 및 질의 언어는 개념적으로 겹치는 부분도 있지만, **동의어는 아니다.**
- 위키 백과 출처

# 데이터베이스 언어의 종류
- ### SQL(Structured Query Language) : 
  - Query를 구조화 시킨 언어
  - DB로부터 요청, 질의하고 결과를 받는 언어이므로, 질의어라고도 불림. SQL 문법은 크게 DDL, DML, DCL, TCL로 나누어진다.
  - Query : 데이터베이스에 질의하는 것. 언어가 아닌, 요청하는 행위를 말함
- ### DDL(Data Definition Language) : 
  - 데이터 정의 언어 
  - 데이터 전체적인 구조나 골격을 결정하는 역할 
  - 구조를 결정하는 것이므로, 어떤 데이터베이스, 스키마, 테이블이 필요한지를 설계함. 전체적인 구조를 생성(CREATE)하고 수정(ALTER)하고 삭제(DROP)하고 초기화(TRUNCATE)시키는 역할
- ### DML(Data Manipulation Language) : 
  - 데이터 조작 언어
  - 구조가 아닌, **테이블 안에 있는 데이터**를 조작하는 역할
  - 데이터를 추가하고(INSERT), 수정하고(UPDATE), 삭제하고(DELETE), 검색하는(SEARCH) 역할
- ### DCL(Data Control Language) : 
  - 데이터 제어 언어
  - 데이터를 사용할 권한을 주고(GRANT), 권한을 박탈하는(REVOKE) 역할
  - 권한의 종류 - 데이터를 연결(CONNECT), 검색(SELECT), 추가(INSERT), 수정(UPDATE), 삭제(DELETE), 사용(USAGE) 등.
- ### TCL(Transaction Control Language)
  - 트랜잭션을 제어하는 언어
  - 트랜잭션 : 데이터베이스의 상태를 변화시키는 기능을 수행하기 위한 작업
  - 즉, 데이터베이스를 변화시키는 작업
  - 수정한 작업을 저장하거나(COMMIT), 이전에 수정한 작업을 취소하고(ROLLBACK), 특정 지점으로 되돌릴 수 있는(SAVEPOINT) 역할 

