# TIL ( 2023.01.25 )

### DAY 13

## 🔖 오늘 읽은 범위 : 에피소드 39 ~ 45

---


##  😃  기억하고 싶은 내용
- 그런데 머신러닝, 딥러닝은 대체 뭘까? **그건 바로 이런 인공지능이 학습하는 방식 또는 인공지능을 학습시키는 방식을 말해.**(p.228)
- 기계는 직접 가르칠 수도 있고, 알아서 배우게 할 수도 있다.
  - 하나는 **지도학습(supervised learning)** 이고, 다른 하나는 **비지도 학습(unsupervised learning)** 이야. 음식 사진을 찍었을 때, 핫도그인지 아닌지 판별하는 앱이 있다고 해보자. 만약 이 앱을 지도 학습 방식으로 만든다면 어떻게 해야 할까?(p.228)
  - 기계 자율로 판단하지 않고, 인간이 기계에게 준 라벨을 토대로 학습해서 대답하는 거야!(p.229)
  - 반대로 비지도 학습에서는 라벨이 없는 데이터를 주는 거야.
  - 비지도 학습에서는 기계에게 정답을 미리 알려 주지 않고 그냥 핫도그 사진만 수만 장 주는 거야. 그러면 기계는 스스로 어떤 게 핫도그인지 알아차리지.(p.230)
- 딥러닝은 머신러닝을 달성하기 위한 방법이야.(p.230)
- 이 녀석을 딥러닝이라고 하는 이유는 실제로 구현하는 과정에서 여러 겹으로 층을 만들기 때문이야.(p.230)
- HTTP 메서드란 웹 기술을 뜻하는데, 쉽게 말해 같은 URL로 벡엔드에서 다른 처리를 할 수 있도록 일종의 갈림길을 만들어 주는 녀석이야. 대표적으로는 GET, POST, PUT, DELETE 가 있어.(p.234)
- 암호화폐로 사기를 당하지 않으려면 (p.244 ~ p.246)
  1. 모든 코인에 가치가 있는 건 아니다
  2. 암호화폐에 대해 수식어를 남발하는 사람은 거르자
  3. 코인, 커뮤니티 등 진짜 정보를 살펴라
  4. 탈중앙화된 코인인지 살펴라
  5. 이론상 안전한 코인을 골라라
- 주니어 개발자가 빠르게 성장할 수 있는 비법
  1. 나무가 아니라 숲 보기: 기술에만 집중하지 않기
  2. 할 수만 있다면 무료로 일해보기: 실무 경험 쌓기

## 🤔 오늘의 파트에 대한 소감
- 세상엔 많은 사기꾼들이 존재한다.
- 채용 공고에서 일단 거르는 키워드들이 모여있는 에피소드들이라, REST API 에피소드를 제외하고는 집중이 그리 잘 되지는 않았다.
- 기술 자체가 별로이다. 나쁘다. 라기 보다는, **'채용 공고'** 에서 거른다는 것을 말하는 것이다.
- '인공지능, 머신러닝, 딥러닝'의 경우에는, 석, 박사 학위자들에게 양보하겠다.
- 암호화폐, NFT? 지금 버블이 많이 끼여 있는 상태고, 무엇보다 크게 관심이 가지 않는 분야이다.
- 떼돈 벌려면, 불나방 마냥 뛰어들어야 하는 분야인 듯 한데, 난 그럴 깜은 없는 듯하다.

## 🔎 추가로 알게 된 것 (책 내용 +알파로 궁금한 것, 이해가 가지 않는 것 등)
- 그럼 평점 9.8점 영화를 조회하려면 어떻게 설계해야 할까? 이건 명사나 HTTP 메서드만으로는 설계하기 어려워. 그럴 때는 다음처럼 쿼리 파라미터를 사용하면 돼.
  - GET /movies?min+rating=9.8
  - **다른 사이드 프로젝트에서 github rest api docs 를 보는데, 다른 예시 없이, 쿼리 파라미터를 다음과 같은 속성들을 넣어서 사용할 수 있다. 라고만 되어 있어서 이해가 안갔는데, 여기서 예시를 보니 바로 이해갔다..!! Thanks!!**

## 🤟소감 3줄 요약
- REST한 API를 만들자
- 인공지능, 머신러닝, 딥러닝, 암호화폐, NFT 기술자분들 존경합니다.
- '할 수만 있다면 무료로 일해보기'에는 너무 찌들었나 싶은 요즈음이다.


```
#노마드코더 #북클럽 #노개북 #아침30분독서 
```
