# TIL ( 2023.01.22 )

### DAY 10

## 🔖 오늘 읽은 범위 : 에피소드 30 ~ 34

---


##  😃  기억하고 싶은 내용
- 개발자는 자신이 만든 프로그램에 완벽하게 책임을 져야 해. 왜냐하면 개발자가 만든 프로그램은 사람들에게 영향을 줄 테니까 말이야. (p.181)
- 시스템은 한번 구축하면 끝이 아니야. 개발자라면 코드를 살아 있는 생명체처럼 대해야 해. 꾸준히 관리 해야 하지. (p.181)
- ### 데이터 형식이 매우 자유로운 도큐먼트 데이터베이스 : 몽고디비(MongoDB)
  - 몽고디비는 데이터를 제이슨(JSON) 도큐먼트 형태로 저장해. SQL의 데이터베이스는 다음 표처럼 데이터를 행과 열의 개념으로 저장하거든? 그런데 몽고디비는 그런 개념이 없어.
  - JSON 도큐먼트 형태는 대괄호와 중괄호로만 구성하면 되고, 데이터마다 구성이 같을 필요가 없어. 그래서 개발자가 원하는 어떠한 모양, 어떠한 종류의 데이터라도 저장할 수 있다는 장점이 있지.(p.190 ~ 191)
- ### 읽고 쓰는 속도가 엄청 빠른 키값 데이터베이스
  - 키값 데이터베이스로 **카산드라디비(CassandraDB)**, **다이나모디비(DynamoDB)**가 대표적인 녀석이지.
  - 카산드라디비의 특징은 열이 넓다는(column wide)거야.
  - 장점은 읽고 쓰는 속도가 정말 빠르다는 거야! 수만 개의 데이터를 1초 만에 순식간에 쓸 수 있을 정도라고! (p.192)
- ### 노드로 관계를 표현하는 그래프 데이터베이스
  - 열이나 도큐먼트가 필요하진 않아. 하지만 노드라는 개념이 필요하지.
  - 페이스북 같은 것을 만든다고 가정해 보자. 이 때 페이스북의 데이터는 각각 관계망으로 연결해. (p.192 ~ p.193)

<br>

- ### 깃(Git)
  - 깃은 간단히 말해서 파일의 이력을 관리하는 프로그램이야.
  - 파일에 무엇을 기록했는지, 무엇을 지웠는지, 파일을 이동했는지, 파일을 아예 지워버렸는지 모두 알고 있어.
  - 같은 파일이라도 다른 버전으로 보관할 수 있다는 거야.
  - 같은 파일을 복사해서 각자 컴퓨터에 저장해서 작업한 뒤 다른 사람이 변경한 부분과 내가 변경한 부분을 비교해서 다시 하나로 만들 수 있으니까!(p.194 ~ 196)
- ### 깃허브(Github)
  - 깃허브는 깃으로 관리한 파일 이력을 모두 저장해서 공유할 수 있는 곳이야.
  - 파일뿐만 아니라 깃응로 관리한 파일 이력도 공유할 수 있다는 점에 차이가 있지.
  - ### 푸쉬 : 깃허브에 깃 이력을 업로드하는 것
  - ### 풀 : 깃허브에서 작업공간(로컬)으로 내려받는 것
  - 깃랩(GitLab), 비트버킷(Bitbucket)이라는 깃 이력 보관소 서비스도 있어.(p.196 ~ p.197)
  
<br>

- 숫자 3개를 사용하는 버전 표기 방식을 **시맨틱 버저닝(semantic versioning specification, Sem Ver)** 이라고 해.
  - 첫 번째 숫자인 4는 무엇을 뜻할까? 이 숫자는 프로그램에 엄청나게 큰 변화가 있을 때 바뀌지. 거의 새집으로 이사가는 수준의 변화랄까?
  - 이번엔 중간 숫자의 의미를 알아보자. 중간 숫자는 마이너한 업데이트를 의미해. 첫 번째 숫자가 이사하는 수준이라면 중간 숫자는 예쁜 카페트나 소품을 이용해서 인테리어를 살짝 업그레이드하는 느낌이야.
  - 그럼 마지막 숫자는 무엇이냐! 바로 패치나 버그 수정을 의미해. 기존 프로그램의 오류를 수정한 거지. 그래서 4.0.25와 같이 표기되었다면 수정을 25번 했다고 생각해도 좋아.(p.198 ~p.199)

## 🤔 오늘의 파트에 대한 소감
- 개발자들이 점점 ORM에 의존하게 되는 경향이 강해지며, SQL 공부를 안하게 된다고 한다. 첫 회사에서 한 땀 한 땀 쿼리문 작성하고, 데이터를 넣으며 작업했다.. 그 때는 욕이 나왔지만, 지금은 감사해야하는 걸까. ",' 따옴표 같은 문자들 때문에 몇 시간을 날려 먹었을 땐... 잊어버리고, 이렇게 ORM 이 정말 좋은 도구구나! 하는 공부 동기부여를 받았다고 생각하자.
- 최근 JPA를 공부하기 시작했는데, jpa을 보며 아주 이거 대박이다! 라는 생각이 들었었다.
- JPA를 배우면서, 어떻게 내가 알던 쿼리문으로 이러한 기능들을 구현했을까? 하는 궁금증이 계속 들었다. 
- 지금 나는 깃과 깃허브의 차이점, 개념에 대한 정리는 다행히 되어 있는 상태이다. 하지만 회사에 들어가기 전에는 이 차이점도 몰랐고, 개념을 알려고 하지도 않았던 것 같다. 나와 같은 실수를 하지 않기 위해, 몰랐던 분들이 이 책을 보고 알았으면 좋겠다고 생각했다.
- 버전관리 방식은, 시맨틱 버저닝 방식을 따르는 것이 좋을 것 같다고 생각했다. 보편적이면서도, 직관적이라고 느꼈기 때문이다.


## 🔎 추가로 알게 된 것 (책 내용 +알파로 궁금한 것, 이해가 가지 않는 것 등)
- 개발자들이 SQL을 잘 모르는 이유는 바로 ORM이라는 녀석 때문이야. ORM(object relational mapping)은 개발자에게 SQL 번역기 같은 도구인데, 사용자에게 익숙한 프로그래밍 언어로 SQL을 사용할 수 있게 해줘. 그래서 ORM을 한번 경험한 개발자는 SQL 공부를 자꾸 뒤로 미루게 돼. 왜냐고? 너무 편리하니까 (p.189)
- 이전 직장에서, 결제 관련 이벤트가 발생하면, PG사에서 보내주는 웹훅 데이터에 대한 문서가 제대로 되어 있지 않아서, 발생하는 웹훅의 JSON 데이터를 저장해야하는 경우가 있었다. 그때는, Mysql만 사용하고 있던 때라, 받은 JSON을 string 으로 바꾸어서 그냥 저장했었다. 이 때는 저장만 하고, 개발자가 필요 시, search해서 봤었다. 예를 들어, 데이터에 "subscribed" key 혹은 value 값이 있는지, 없는지 등과 같이. RDBMS 에서도 JSON을 저장하고, 조회할 수 있는데, 몽고디비와의 성능 차이가 있는 걸까? 비교적으로 어떠한 장점이 있는 걸까? 하는 궁금증이 생겼다.
- 그래프 데이터베이스에 대한 설명 부분이 다른 DB 에 대한 설명에 비해 짧고, 이해가 잘 가지 않았다.
- 많은 NoSql들의 종류와 개념을 알았다. 여전히, 이들이 얼마나 좋은지는 체감이 되지 않는다. 기회가 있다면, 테스트하는 시간을 가져보고 싶다.

## 🤟소감 3줄 요약
- ORM을 개발한 개발자들을 매우 존경한다.
- 직접 쿼리 짜고, 데이터 바인딩 하는 방식이 불편하긴 했지만, 이렇게 거대한 FW을 만든 개발자들을 다시 한 번 더 존경한다.
- 깃, 깃허브, 푸쉬, 풀 과 같은 개념들을 초기에 접하는 개발자가 잇다면, 이 책을 추천해야겠다.



```
#노마드코더 #북클럽 #노개북 #아침30분독서 
```
