</br></br>
필드와 컬럼매핑 


# < 필드와 컬럼매핑 >

이번 강의는 말그대로

→ 자바 엔티티의 필드(멤버변수)와 DB의 컬럼을 매핑하는 과정을 설명한다.

→ 어노테이션 위주로 설명하고

각 어노테이션의 속성을 설명한다.


</br></br>

## 필드~컬럼 매핑 어노테이션

@Column :   컬럼 매핑

@Temporal :   날자 타입 매핑

@Enumerated :   enum타입 매핑

@Lob :  DB의 BLOB, CLOB 매핑

@Transient :   매핑을 원하지 않을 때


</br></br>

## 컬럼 매핑 @Column

→ 제일 많이 쓰는 어노테이션

### 속성

- name :   매핑할 테이블의 컬럼 이름
- insertable, updatable :   등록, 변경 가능 여부
    
    → 변경여부를 컬럼에 반영할 거냐? 
    
- nullable(DDL) :   DB의 그 nullable설정하는 것. null이 가능하냐? false이면 not null 제약조건이 붙는다.
- unique(DDL) :   설정해 놓을 경우, UK 이름이 알아보기 힘든 문자열로 자동 설정되기 때문에, 잘 쓰지 않는다. → 대신, 자바클래스 자체에 @Table 어노테이션의 속성에서, UK 키값 이름을 주는 방식으로 설정한다.
- columnDefinition :   컬럼의 DDL문을 직접 SQL방식으로 써줄 때 사용
- length(DDL) :    문자길이 제약조건
- perecision, scale (DDL) :     숫자 자료 설정할 때, 아주 큰 숫자 타입이나, 소수점 자릿수 설정할 때 사용

</br></br>


## 열거형 타입 매핑 @Enumerated

→ 자바 enum 타입을 매핑할 때 사용

### 속성

- value
    - 디폴트 : EnumType.ORDINAL → enum 순서를 데이터베이스에 저장
        
        (enum 클래스 안에 값의 순번 
        
    - EnumType.STRING →  enum 이름을 데이터베이스에 저장

### enum타입 쓸 때 주의사항  **→ ORDINAL 사용하지 마라.**

왜냐?

enum클래스에 새로운 값을 추가하게 되었을때 → 순번이 달라진다.

그런데 그 달라진 순번대로 DB에 저절로 반영되지가 않는다.

</br></br>

## 날짜 타입 매핑 @Temporal

### 설명

- 날짜타입(java.util.Date, java.util.Calendar)를 매핑할 때 사용
- 자바의 date의 DB의 date가 다를 수가 있다. 그것에 관한 속성 설정을 해주어야한다.

**하지만**

→ 옛날에는 많이 쓰였는데, 지금은 사실 필요없다.

이제 최신하이버네이트에선 LocalDate, LocalDateTime 을 그대로 쓰면 알아서 매핑됨.

</br></br>


## DB외부데이터 lob 계열 매핑 :  @Lob

### 1. 설명

말그대로 Lob계열 데이터인 CLOB, BLOB을 매핑할 때 사용한다.

### 2. 속성

→ Lob어노테이션은 속성이 없다.

매핑하는 필드 타입에 따라서 저절로 매핑되어진다. 

### 3. 데이터타입

- 문자열은 CLOB
    
    :   String,  char[], java.sql.CLOB
    
- 나머지는 BLOB
    
    :   byte[], java.sql.BLOB
    
</br></br>

## 매핑하기 싫을 때  @Transient

- 필드 매핑이 안된다.
- DB에 저장 또는 조회가 안된다.
- 자바클래스에서 메모리 상에서만 데이터 처리하려고 하는 변수에 사용
